# 中国人民大学校级计算平台管理办法

### 第一章  总则
第一条 为规范我校校级计算平台（以下简称“计算平台”）的管理和使用，充分体现计算平台的共享属性，满足师生对计算资源的使用需求，根据《中国人民大学大型科学仪器开放共享管理办法（试行）》和《中国人民大学大型科学仪器开放共享服务收费和补贴使用管理实施细则（试行）》，制定本办法。

### 第二章  运行管理
第二条 计算平台是由大型科学仪器共享平台（以下简称“共享平台”）直管的成套大型科学仪器。共享平台负责执行计算平台建设和维护工作，包括设备采购、硬件维护、软件开发、技术培训等保障工作，确保计算平台的稳定运行。

第三条 为协调计算平台使用过程中的各类问题，计算平台成立用户委员会。用户委员会由学校相关职能单位及院系代表、用户代表组成。用户委员会成员单位结构及代表数量，可根据计算平台实际运行情况，及时调整。用户委员会负责汇总各学科计算需求，提出计算平台使用意见和建议，协商计算平台建设和运行中的突出矛盾和重大问题。

### 第三章  资源分配
第四条 计算平台的建设与运行以服务全校各学科为原则，全校师生均可在遵守此办法的前提下使用计算平台资源。

第五条 计算平台部分计算资源用来支撑计算密集型教学课程的任务，每学期开始前，有需求的院系需将课程信息、选课人数、实验设置及安排、数据集大小等课程实验内容发送给共享平台，共享平台根据汇总后的课程信息协商分配固定额度的计算资源。

第六条 计算平台资源按照“有序排队、重点支持”的分配原则支持科研任务。“有序排队”是指用户需要遵守计算平台的作业调度规则提交计算任务，作业调度规则会综合考虑资源情况、排队时间等多重因素为用户分配资源；“重点支持”是指在资源可以调配的前提下，重点用户可优先使用计算平台并可安排优势计算资源。

第七条 重点用户是指：

1.	冲击国际前沿水平的、涉及重大基础理论研究或涉及国民经济重大应用的国家级重大或重点课题负责人；
2.	按加急收费标准支付的用户；
3.经用户委员会评议认定的特需用户。

以上用户可申请专用计算资源，单个用户专用计算资源规模一般不超过总计算资源的20%。

第八条 计算平台优先满足校内用户的使用需求，在有闲置计算资源的前提下，可适当开放部分资源供校外使用。

### 第四章  使用要求
第九条 教学任务用户应以课程计划为依据，科研任务用户应以科研项目为支撑，向共享平台提出账号申请。学生用户需得到指导教师的批准才能创建账户，指导教师负责监督本人名下学生是否规范使用。

第十条 使用手册是计算平台用户的操作指南和行为规范，用户应认真阅读手册内容并按照手册的要求，规范使用计算平台。对于不遵守使用手册规定的用户，计算平台管理人员将采取提醒和警告等措施；超过二次提醒后，管理人员有权“杀掉”该用户作业。

第十一条 用户在使用计算平台时，不得制造和传播计算机病毒，不得进行挖矿等非科学计算行为，不得从事各类违法犯罪活动，不得制造恶作剧影响计算平台稳定运行和其他用户使用，违反上述规定的用户，一经查实，将永久封禁账号。

第十二条 用户账号注销后，除共享的数据集和代码外，用户在计算平台上的其它数据资料将不再保留。

### 第五章  收费与奖励
第十三条 依托计算平台开展教学工作，不收费；依托计算平台开展科研工作，校内用户按公布标准的30%收费；校外用户按公布标准的100%收费。

第十四条 收费标准根据计算平台的运行情况、计算资源市场价格等因素拟定，按照学校要求履行审批手续。收费和奖励标准详见附件。

第十五条 计算平台为下列用户提供奖励和资助：
1.在论文、项目、奖项等科研成果中明确致谢计算平台的用户；
2.向计算平台贡献高质量原创数据集的用户；
3.进行交叉学科研究的用户，相关成果的主要作者由我校不同院系、不同学科背景的师生合作完成的；
4.新入职青年教职工用户；
5.其他各类有利于计算平台可持续发展的用户。
奖励和资助只可用于抵消用户使用计算平台上产生的费用，不可折现，不可转让。

第十六条 奖励所涉及的各类科研成果需在相关材料中明确标注。中文标注格式为：“本研究获得中国人民大学校级计算平台支持”，英文标注为：“This research was supported by Public Computing Cloud, Renmin University of China”。

第十七条 学校发放给共享平台的补贴，可用于计算平台建设、管理、运行和维护工作中的设备、服务和人员支出。

第十八条 计算平台的收费和补贴使用管理工作，依据《中国人民大学大型科学仪器开放共享服务收费和补贴使用管理实施细则（试行）》执行。

### 第八章 附 则
第十九条 本办法由共享平台负责解释。

第二十条 本办法自公布之日起施行。
